---
layout: post
title:  "测试Maven Web项目"
date:   2020-02-15 11:48:48 +0800
categories: jekyll update
---
《Maven实战》一书中介绍了jetty-maven-plugin插件的使用。不过，该书写的时候Maven才发布3.0版，而现在已经是3.6版，其“约定优于配置”得到了更进一步发扬。比如对于插件前缀，只要在POM中配置了插件，对于匹配maven-${prefix}-plugin或${prefix}-maven-plugin模式的插件artifact，会自动把匹配到的{perfix}部分作为前缀，所以对于jetty-maven-plugin这个插件来说，就无需在setting.xml中设置，就可以直接使用。

jetty是一个轻量级的servlet的容器，可以独立（Standalone）运行，也可以嵌入（Embedded）运行，而jetty-maven-plugin这个插件就是以嵌入方式运行jetty，并且把当前项目发布到容器里。同样地，tomcat也有maven插件，tomcat的maven插件是区分tomcat主版本的，tomcat6-maven-plugin、tomcat7-maven-plugin、tomcat8-maven-plugin分别运行的是tomcat6、7、8的Embedded版，但是目前没有tomcat9的maven插件。

如果不想用嵌入式容器，或者要用的容器没有对应的maven插件的话（比如tomcat9），就要用《Maven实战》中介绍的cargo-maven2-plugin插件了。cargo的官网地址是https://codehaus-cargo.github.io/，这个插件支持的大多数常用的servlet容器甚至EAR容器。同样，maven现在也能自动匹配cargo-maven2-plugin这个插件的前缀，而无需修改setting.xml文件。可以使用的最小配置如下：
```
[...]
  <build>
    <plugins>
      <plugin>
        <groupId>org.codehaus.cargo</groupId>
        <artifactId>cargo-maven2-plugin</artifactId>
      </plugin>
    </plugins>
  </build>
[...]
```
最小配置实际上只是声明了插件，并没有什么配置。配置插件最主要是通过container、configuration配置容器和对容器进行设置。而container里最重要的又是containerId和type，其中：containerId是容器的标记，默认是jetty8x，虽然可以随便命名，但是如果像默认值那么规范的命名，那么剩余的参数大多可以省略，因为插件会根据Id在支持的容器中去查找容器，甚至会自动下载安装。这也是前面的最小配置会自动下载安装jetty8并安装、运行的原因。容器的type有installed、embedded、remote三种，默认是installed，也就是本地安装、嵌入式和远程。remote容器指的是在cargo插件之外启动的容器和后面容器configuration节里的Runtime类型对应，通过配置的deployer进行布署，其运行参数只能用远程容器里的参数，是不可以设置的。

容器的类型installed是指“安装版”，和embedded“嵌入版”对比起来就容易明白了，而并不是已安装的意思。当然，配置为已经安装好的容器也是可以的，这时就要用home指明已安装容器的主目录，如果没有指定，且根据containerId能够解析出是插件支持的哪一个容器软件的话，就会自动去下载。当然，从哪下？下载以后安装（解压）在哪里？可以通过zipUrlInstaller或artifactInstaller指定。不过，如果配置了zipUrlInstaller或artifactInstaller，插件就会忽略home配置。显然zipUrlInstaller用来配置下载zip或tar.gz包，默认的downloadDir是${java.io.tmpdir}/cargo/installs，而artifactInstaller很明显就是下载在maven本地仓库里。它们都有一个extractDir参数指出解压在哪个位置，默认是${project.build.directory}/cargo/installs。另外，zipUrlInstaller或artifactInstaller只对installed类的窗口有效，也就是embedded的容器，没办法控制从哪下，下什么版本的。

需要注意的是插件目标的调用。cargo:start这个命令，从字面上来看，是启动服务的命令，它显然能够启动一个本地已经安装好的容器。并且，如果需要，它还能下载并安装一个。但是，这个命令其实只合适用来启动embedded类型的容器，因为一般的容器会随着父进程的结束而结束，简单的启动是不行的，需要用脚本建立一个守护进程，这显然不是一个插件需要考虑的事情。所以，如果要用cargo来运行一个安装好的容器的话，应该用cargo:run命令，这个命令启动容器后挂起，等待用户按Ctrl+C中止运行，可以进行页面测试，但这里运行mvn插件的命令行窗口就不能再输入别的命令了。所以，如果要反反复复的测试，又不想反反复复的重启容器，就需要用布署(deploy)功能。

对于cargo:deploy、cargo:redeploy、cargo:undeploy这几个命令，它们分别是cargo:deployer-deploy、cargo:deployer-redeploy、cargo:deployer-undeploy的别名，是用来把项目发布到容器中的，发布的目标类型有Standalone、Existing和Runtime三种。其中独立的是指配置是独立的，意思是把运行时配置复制到一个目录，然后发布到这个目录，这样修改配置不会影响已经安装好的容器。默认就是这种方式。缺省配置文件是复制在项目target目录下，由于这个目录会被clean掉，在没有配置的情况下，deploy是不可能成功的。所以，如果项目被clean了，就需要运行cargo:configure从容器的安装目录复制配置，当然，如果用缺省的配置文件目录，得先得有target目录，那么执行maven的顺序应该是package->cargo:configure->cargo:deploy->cargo:run。其中的deploy这个目标倒是会由run自动调用。如果配置方式是Existing的话，就不用configure这个过程了。但是需要配置已经有配置文件的目录通常就是tomcat安装目录。比如：
```
          <configuration>
          <!-- Container configuration -->
          <container>
            <containerId>tomcat9x</containerId>
            <home>/Library/apache-tomcat-9.0.24</home>
          </container>
          <configuration>
            <type>existing</type>
            <home>/Library/apache-tomcat-9.0.24</home>
          </configuration>
```
并且，由于是发布到容器的安装目录，所以可以用安装的startup.sh启动tomcat，在unix/linux下这个命令启动tomcat之后退出，而tomcat继续运行，这样就可以在同一个命令窗口运行其他命令，而且可以反复发布，缺点就是需要当前用户拥有容器发布目录的写权限。

还可以配置发布目标为Runtime类型，这种发布类型对应前面的Remote类型容器，要求容器已经运行，并且支持远程发布。一般需要用户名密码，对于Tomcat来说，需要修改conf/tomcat-users.xml文件，定义manager-script角色并授予一个用户如：
```
<role rolename="manager-script"/>
<user username="tomcat" password="s3cret" roles="manager-script"/>
```
然后像下面这样配置cargo插件
```
<configuration>
          <container>
            <containerId>tomcat9x</containerId>
            <type>remote</type>
          </container>
          <configuration>
            <type>runtime</type>
            <properties>
            <cargo.remote.username>tomcat</cargo.remote.username>
            <cargo.remote.password>s3cret</cargo.remote.password>
            </properties>
          </configuration>
        </configuration>
```
这种方法实际最好用，就是第一次要配置Tomcat用户，稍稍复杂了一点。

Remote在这里并不仅仅是“远程”，只要不是通过同一cargo进程启动的容器，包括本机上运行的容器，都算是“远程”。配置Remote布署，有一个<cargo.hostname>properties默认值是localhost，只需要配置成远程主机名或者IP，就可以真正的发布到远程服务器上，当然根据远程容器的配置，可能还需要配置<cargo.rmi.port>属性，当然，如果使用的是容器的默认端口，cargo是会根据容器的类型自动设置，无需专门配置。另外，在本机Tomcat上测试Remote发布，用manager-script角色就可以了，但是网上说布署到真正的远程服务器还需要manager-jmx角色，这个没有测试。如果发布到失败，仔细看错误提示应该不难解决。